# Домашнее задание №6 #
## Работа с журналами ##

**Цель:**
+ уметь работать с журналами и контрольными точками
+ уметь настраивать параметры журналов

1. Настройте выполнение контрольной точки раз в 30 секунд.
2. 10 минут c помощью утилиты pgbench подавайте нагрузку.
3. Измерьте, какой объем журнальных файлов был сгенерирован за это время. Оцените, какой объем приходится в среднем на одну контрольную точку.
4. Проверьте данные статистики: все ли контрольные точки выполнялись точно по расписанию. Почему так произошло?
5. Сравните tps в синхронном/асинхронном режиме утилитой pgbench. Объясните полученный результат.
6. Создайте новый кластер с включенной контрольной суммой страниц. Создайте таблицу. Вставьте несколько значений. Выключите кластер. Измените пару байт в таблице. Включите кластер и сделайте выборку из таблицы. Что и почему произошло? как проигнорировать ошибку и продолжить работу?


## ОТВЕТ ##

``gcloud compute instances create postgres --project=unified-firefly-327616 --zone=us-central1-c --machine-type=e2-medium --network-interface=network-tier=PREMIUM,subnet=default --maintenance-policy=MIGRATE --service-account=486739247397-compute@developer.gserviceaccount.com --scopes=https://www.googleapis.com/auth/devstorage.read_only,https://www.googleapis.com/auth/logging.write,https://www.googleapis.com/auth/monitoring.write,https://www.googleapis.com/auth/servicecontrol,https://www.googleapis.com/auth/service.management.readonly,https://www.googleapis.com/auth/trace.append --create-disk=auto-delete=yes,boot=yes,device-name=postgres,image=projects/ubuntu-os-cloud/global/images/ubuntu-2004-focal-v20210927,mode=rw,size=10,type=projects/unified-firefly-327616/zones/us-central1-c/diskTypes/pd-standard --no-shielded-secure-boot --shielded-vtpm --shielded-integrity-monitoring --reservation-affinity=any``

``gcloud compute ssh postgres``

``sudo apt update && sudo DEBIAN_FRONTEND=noninteractive apt upgrade -y -q && sudo sh -c 'echo "deb http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt $(lsb_release -cs)-pgdg main" > /etc/apt/sources.list.d/pgdg.list' && wget --quiet -O - https://www.postgresql.org/media/keys/ACCC4CF8.asc | sudo apt-key add - && sudo apt-get update && sudo DEBIAN_FRONTEND=noninteractive apt -y install postgresql-14``

**Установим рассписание создания КТ в 30сек и включим логирование выполнения КТ в журнал.**

``ALTER SYSTEM SET checkpoint_timeout = 30;
ALTER SYSTEM SET log_checkpoints = on;
SELECT pg_reload_conf();``

``sudo su postgres;``

**Перед началом тестов зафиксируем начальный LSN и запустим тест:**

``SELECT pg_current_wal_insert_lsn();
 0/16F4EE8``
 
``pgbench -i && pgbench -P 1 -T 600 -U postgres postgres; ``

**Зафиксируем LSN после окончания теста и подсчитаем объем журнальных записей:**

``SELECT pg_current_wal_insert_lsn();``

``SELECT '0/16F4FD0'::pg_lsn - '0/1B165230'::pg_lsn``

**Объем журнальных записей - 410МБ, в среднем  20,5МБ на 1 КТ.**

**Посмотрим статистику:**

``SELECT * FROM pg_stat_bgwriter \gx``
 
checkpoints_timed     | 30 /* запланированных(по времени) контрольных точек, которые уже были выполнены */

checkpoints_req       | 0 /* незапланированные */

**Посмотрим лог сервера:**

``tail /var/log/postgresql/postgresql-14-main.log``

2021-10-29 10:56:45.096 UTC [12902] LOG:  checkpoint complete: wrote 1927 buffers (11.8%); 0 WAL file(s) added, 0 removed, 1 recycled; write=26.986 s, sync=0.012 s, total=27.018 s; sync files=10, longest=0.010 s, average=0.002 s; distance=20176 kB, estimate=20570 kB
2021-10-29 10:56:48.099 UTC [12902] LOG:  checkpoint starting: time
2021-10-29 10:57:15.110 UTC [12902] LOG:  checkpoint complete: wrote 1817 buffers (11.1%); 0 WAL file(s) added, 0 removed, 1 recycled; write=26.986 s, sync=0.013 s, total=27.011 s; sync files=6, longest=0.010 s, average=0.003 s; distance=20223 kB, estimate=20536 kB
2021-10-29 10:57:18.110 UTC [12902] LOG:  checkpoint starting: time
2021-10-29 10:57:45.037 UTC [12902] LOG:  checkpoint complete: wrote 2123 buffers (13.0%); 0 WAL file(s) added, 0 removed, 2 recycled; write=26.900 s, sync=0.004 s, total=26.928 s; sync files=10, longest=0.004 s, average=0.001 s; distance=20412 kB, estimate=20523 kB
2021-10-29 10:58:18.071 UTC [12902] LOG:  checkpoint starting: time
2021-10-29 10:58:45.104 UTC [12902] LOG:  checkpoint complete: wrote 1783 buffers (10.9%); 0 WAL file(s) added, 0 removed, 1 recycled; write=27.016 s, sync=0.006 s, total=27.033 s; sync files=12, longest=0.003 s, average=0.001 s; distance=16860 kB, estimate=20157 kB

**Коэффициент checkpoint_completion_target = 0.9, а значит КТ может выполнять запись максимум в течении 27 сек (а не 30), что и видно по логу. Размер данных между 2 КТ - примерно 20,5МБ**

**Посмотрим настройки fsync**

``show fsync;``

``show wal_sync_method;``


**Проведем тест в включенной синхронной фиксацией данных на диск:**

``sudo su postgres;
pgbench -P 1 -T 10;``

**Результат:** tps = 544.201766 (without initial connection time)

**Отключим fsync и заного произведем тест:**

``ALTER SYSTEM SET synchronous_commit = off;
SELECT pg_reload_conf() \q``

``pgbench -P 1 -T 10``

**Результат:** tps = 1193.834078 (without initial connection time) - на диске Standard persistent disk, который используется в инстансе, tps вырос почти в 3 раза! Это обусловленно минимизацией ожидания фиксации данных на диске. Скорость возросла, но надежность снижена в случае сбоя системы.

**Создадим и наполним таблицу test:**

``create table test (i int);
insert into test select s.id FROM generate_series(1,500) as s(id);``

**Найдем ее путь:**

``SELECT pg_relation_filepath('test');``

base/13726/16409

**Останавливаем pg, включаем checksums:**

``sudo pg_ctlcluster 14 main stop;``

``pg_lsclusters``

``sudo su - postgres -c '/usr/lib/postgresql/14/bin/pg_checksums --enable -D "/var/lib/postgresql/14/main"'``

**Правим байты в файле таблицы, стартуем кластер и пробуем выбрать данные из таблицы:**

``sudo dd if=/dev/zero of=/var/lib/postgresql/14/main/base/13726/16409 oflag=dsync conv=notrunc bs=1 count=8``

``sudo pg_ctlcluster 14 main start;``

``select * from test limit 10;``

**Получаем ошибку проверки контрльной суммы, тк мы правили его ранее:**

WARNING:  page verification failed, calculated checksum 12275 but expected 57483
ERROR:  invalid page in block 0 of relation base/13726/16409

**Включаем параметр, позволяющий игнорировать подобные ошибки контрольных сумм:**
ALTER SYSTEM SET ignore_checksum_failure = on;
SELECT pg_reload_conf();

select * from test limit 10;










